                                 Introducción
                          Administración de Sistemas
                          ==========================

                                 ######  ###
                             ##########  ######
                           ############  #####   #
                         ########          ##  #####
                        ######   ######        ######
                        #####  ##########       ##
                       ###### ############       #####
                       #####  ############       #####
                       ######  ##########        #####
                        #####    ######
                        #######               ######
                          #######             ######
                           ###########  #####
                              ########  #######
                                  ###   #####

                           Facultad de informática
                       Universidad Nacional del Comahue

# Administrando cuentas de usuario

NOTA: Para la realización de esta práctica necesita acceso como usuario root.
En los laboratorios (o si acede remotamente a ellos) puede utilizar el
`netgui`. En ese caso, para verificar que los usuarios se crearon
correctamente, debe ejecutar el comando `login`. Leer atentamente la siguiente
presentación: http://rd.fi.uncoma.edu.ar/Herramientas.html

1.  Describa cual es el contenido, función, y permisos de los archivos:
    a.  /etc/passwd
    b.  /etc/shadow
    c.  /etc/group

2.  Observe las últimas tres lineas de los archivos `passwd` y `shadow`, utilice el 
comando `tail -3` para ello.

Responda: 
    a. ¿A qué grupo primario pertenece cada usuario? 
    b. ¿Cuál es el uid de cada usuario?
    c. ¿Qué número de campo contiene el nombre real?

3.  ¿Cuántos usuarios hay definidos en el sistema? ¿Cuántos grupos?

4.  Ejecute un comando que le permita filtrar, del archivo `passwd`, todos los
nombres de usuario (username) en una columna (tip: user cut y filtrar el
separador ":")

5.  Usando los comandos `ps`, `cut`, `sort`, y `uniq`, liste todos los
usuarios que tienen algún proceso en ejecución.

5.  Agregue (sin utilizar los comandos `adduser` ni `useradd`) al usuario
`estudiante`. Su directorio `HOME` debe ser la carpeta `/tmp`, y su grupo
principal `nogroup`. No olvide establecer una contraseña predefinida.

6.  Agregue al usuario `peperina` utilizando el comando `useradd`. Cree un
directorio `HOME` en `/home/peperina` (no olvide establecer los permisos y
dueño de este directorio y copiar los archivo del directorio `/etc/skel`). Su
grupo principal debe ser `peperina`. Peperina es una admin tradicionalista de
UNIX, prefiere que su shell sea `/bin/sh`.

7.  Cree el usuario `bill` utilizando el comando `adduser`. Verifique la
correcta creación de su directorio `HOME`.

8.  El usuario Bill ha demostrado no ser de fiar. Desactive su acceso anulando
su contraseña y cambiando su shell a `/sbin/nologin`.

9.  Utilizando el comando `usermod` con la opción `-G` agregue a Peperina al
grupo `sudo`. Verifique que se realizo el cambio con el comando `groups`.

10. Indique como realizar las siguientes acciones utilizando el comando
`usermod`:
    a.  Cambiar el shell de un usuario.
    b.  Cambiar el nombre completo de un usuario.
    c.  Cambiar el directorio `HOME` de un usuario.
    d.  Cambiar el grupo primario de un usuario.
    e.  Inhabilitar un usuario ¿Qué modificación sobre los archivos `passwd` y
    `shadow` realiza este comando?

11. Si se agregan más usuario al mismo grupo ¿Cuál es el caracter separador?

12. Utilice el comando `deluser` para eliminar al usuario Bill. Verifique que
se han eliminado todos sus archivos y que no tiene procesos en ejecución.

13. ¿Qué comandos puede usar un usuario para cambiar su shell, contraseña y
directorio `HOME`, sin necesidad de ejecutar con permisos de root?

